---
layout: post
title:  "Mama"
author: seneng
categories: [ Catatan Harian ]
tags: 
image: 
---

Mama merupakan panggilan untuk nenek dari keluarga tuan yang menjadi bos saya bekerja. Untuk pekerjaan yang baru ini kini sudah berjalan sekitar enam bulan. Susah senang sudah terlewati begitu saja, dalam kesempatan bekerjanya ini kebetulan saya memiliki satu teman asal dari Indonesia. Lumayan jatah masaknya bukan jadi pekerjaan utamaku di sini tetapi jadi jatah pekerjan temanku. Di tulisan ini sedikit banyak aku ingin bercerita tentang Mama.

Rumah yang saat ini aku tingali ada Mama, Tuan, Nyonya, dua anak dari bos itu, ada teman sepekerjaan, ada tiga anjing yang masing- masing namanya; Embi, Shishi dan Yatyat. Ada satu kura- kura. Rumahnya berlantaikan empat, lantai satu untuk ruang tamu dan makan, dapur, juga kamarnya Mama. Lantai dua ada kamarnya kedua anak bos, ada kamar mandi yang boleh digunakan untuk pekerjanya, digunakan pula untuk kedua anak bos atau untuk tamu jika ada tamu yang datang. Ada sofa besar untuk menonton televisi atau tempat ruang tamu juga. Di lantai tiga tempatnya untuk kamar bos, satu ruangan khusus untuk menaruh bajunya tuan dan nyonya beserta sepatu- sepatunya. Lagi, di lantai empat merupakan tempat untuk menjemur pakaian, ada taman bunganya kecil, ada tempat kura- kuranya pula. Biasanya di lantai empat sebagai tempatnya barbique- an.

Mengingat- ingat awal mula mengenal Mama, sewaktu itu aku datang dengan membawa sebuah tas yang berisikan baju- baju kumal. Kedatanganku disambut gaduh oleh ketiga anjing, aku sangat grogi dan masih ragu apakah aku bisa bertahan bekerja di sini atau tidak. Tepat saat temenku sedang cuti ke Indonesia. Segala pekerjaan tidak lepas dari pengawasan Mama kala itu, Nyonyanya enggan turun tangan untuk membantu pekerjaanku dulu. Mama sebenarnya orangnya baik, hanya saja dia suka berkata dengan nada yang keras. sulit untuk dibedakan pada awalnya, antara dia sedang marah dan bicara biasa saja, ya karena kerasnya suara itu tadi. Banyak pekerjaan yang belum aku kuasai, Mama mau membantu walaupun adakalanya dia berceloteh sendiri.

Mungkin merasa agak lelah melihat aku yang kurang terampil bekerja, sempat dia sengaja tidur di rumah anaknya yang nomor dua untuk beberapa hari. Pada saat itu aku bisa bernafas lega karena Nyonya hampir tidak pernah marah denganku terkait pekerjaan. Situasi menjadi baik dan semakin membaik setelah temanku yang barusan cuti dari Indonesia sudah kembali di Hong Kong. Tugas keseharianku menjadi lebih ringan diantaranya; mencuci gelas dan memasak air minum untuk dipagi hari, menyiram bunga, mencuci baju, mencuci mobil, membersihkan lantai tiga dan empat, menyeltika, membawa anjing keluar disore hari dan malam harinya.

Lambat - laun perasaan kesalku yang terpendam terhadap Mama berangsur- angsur hilang setelah kudasari bahwa setiap apa saja yang dia katakan walau awalnya kurang enak didengar oleh telinga, selalu ada benarnya. Seperti hanlnya masalah kalau bangun tidur selimut harus dilipat rapi, cara mencuci baju yang benar harus dilakukan, juga untuk cara- cara yang lainnya tidak boleh dilanggar. Pernah kuibaratkan dia seperti ratunya rumah, pikirannya pandai mengontrol apa saja. Usianya kini 81 tahun, rambutnya setiap bulan sekali minimal dirawat di salon, rajin olahraga setiap hari, dia pun membersihkan kamarnya sendiri atas kehendak sendiri. Akhir ini, dia suka memasak sendiri setiap kali yang ada di rumah hanya aku dan mungkin temenku sedang liburan. Tangannya suka bergerak- gerak sendiri jika ia memegang sesuatu. Walapun begitu masih bisa berjalan walau kadang tulangnya sudah tidak kuat.

Berada di sini selama enam bulan rupanya komunikasiku dengan Mama berjalan menjadi lebih baik dibandingkan sebelumnya. Sekarang aku bisa lebih bebas mengekspresikan rasa bahagiaku. Dia sangat suka dengan hal- hal yang lucu sehingga tak jarang aku pun membuat kelucuan dihadapannya. Kalau ingat catatan harian yang pernah kutulis pertama kali dulu, pernah sekali aku menyebutnya dengan kata "Monster" sebab aku yang terlalu merasa kesal dengan kata- katanya yang terdengar kejam di gendang telingaku. Bahkan bebrapa malam minggu pertama aku tinggal di sini, aku tidak bisa tidur karenanya. Mungkin aku merasa takut salah, takut tidak betah bekerja di sini, dan menyimpan pikiran- pikiran cemas lain sebagainya.

Dari Mama aku belajar. Tentang artinya seorang perempuan yang bermartabat. Kulihat dia lebih dekat mengenai siapa dia justru dari anak- anaknya. Anak pertamanya telah memiliki beberapa klinik spesial untuk fisioterapi, lulusan universitas Hong Kong dan Australia. Anak keduanya yang merupakan bosku sendiri memiliki agency yang berkaitan dengan keuangan/ asuransi. Anak yang ketigannya bekerja dibagian perusahaan milik pemerintah, dan satu lagi anak keempatnya menjadi wiraswasta. Anak- anknya kulihat sebagai cerminan bagaimana Mama mengasuh mereka dulu. Apalagi sempat aku dengar kalau suaminya meninggal diusia yang belum tua- tua amat. Dari sini aku melihat kegigihannya seorang Mama. Kuyakin disiplin yang ada pada di dalam dirinya sangat tinggi, tak beda dengan caranya mendisiplinkanku atas pekerjaan yang ada.

Mama orangnya penuh energi, suka banyak bicara, suka bercanda tetapi kalau dia sedang sangat marah, semua orang bisa takut melihatnya. Badannya masih terlihat segar dibandingkan rata- rata orang yang sudah tua lainnya. Dia pandai meletakkan barang tertata dengan rapi, rajin mengelap barang- barang yang dia punya, sekecil apapun itu. Sempat terpikirkan olehku berkat aku mengenal Mama, ternyata kekuatan menjadi perempuan itu bukan terletak pada kecantikan luarnya melainkan bagaimana ia bisa memiliki pedoman yang kuat, punya disiplin yang tinggi, punya wawasan, punya kegigihan yang besar, dan syukur- syukur bisa punya anak- anak yang hebat!

Sepenggal kalimat yang pernah aku dengar dulu; "Kekuatan negara terletak pada kekuatan wanitanya..!" Kalimat ini membuatku berpikir lebih dalam lagi. Bersyukur aku sempat singgah di Singapura dan Hong Kong, aku jadi bisa membedakan antara kebiasaan ibu- ibu Indonesia dan Ibu- ibu di Singapur dan Hong Kong. Jelas sudah cara mendidik/ membiasakan anak- anaknya sangat berbeda antara Ibu Indonesia dan Hong Kong, tak heran jika hasil didikannya pun berbeda. Singapur dan Hong Kong cenderung memprioritaskan pendidikan sebagai satu hal yang sangat utama, tetapi di Indonesia prioritas utamanya adalah yang penting bisa makan dalam seharinya. Hal ini menjadikan kesenjangan sosial di Indonensia terlihat mencolok sekali, sebab yang kaya semakin kaya/ yang kaya bisa meyekolahkan anaknya dan yang miskin semakin miskin/ yang kurang mampu rata- rata memilih tidak sekolah atau putus sekolah sehingga sulit mendapatkan pekerjaan yang lebih baik.

Menarik sekali, selalu ada hikmah kenapa Tuhan membawaku di tempat ini. Senang aku bisa mengenal Mama. Dan menemukan makna dari kekuatan wanita yang sebenarnya... 

