---
layout: post
title:  "Hadiah Terbesar dari Tuhan"
author: seneng
categories: [ Catatan Harian ]
tags: 
image: 
---
Dari rumah sengaja menginjakkan kaki sampai di sini untuk bekerja (menjadi pembantu), sebagian besar orang bilang demi mendapatkan uang. Dan secara pribadi sebenarnya keberadaanku di sini ini yaitu sebagai tempat pelarian. Pelarian dari berbagai hal yang membuatku merasa tidak nyaman selama aku berada di negara asalku. Barangkali ini jalan Tuhan. Yang sudah tertuliskan. Aku tinggal menjalaninya. Dua tahun sudah kududuki sebuah wilayah ini, dan aku masih menjadi aku yang apa adanya, begini- begini saja.

"Siapa diri kita itu tidak ditentukan oleh dari apa yang kita punya tetapi ditentukan oleh apa yang bisa kita lakukan dari apa yang kita punya, sesulit /sepahit apapun keadaannya!"

Menjadi baik itu susah, sedangkan yang susah itulah yang bernilai. Sekilas waktu selama dua tahun belakangan ini telah menjadi masa dimana aku berusaha memulihkan rasa kepercayaan diriku lahir dan tumbuh kembali. Bekerja untuk uang atau uang bekerja untukku? Yang jelas jam kerjaku dari jam tujuh pagi hingga sekitar jam sepuluh malam lebih. Usai selesai kerja biasanya aku menyempatkan untuk membaca buku walau hanya mampu membaca selembar atau dua lembar saja, tidak lama kemudian aku mengantuk dan tidur, bangun tidur kulanjutkan untuk membaca sedikit lagi (sedapatnya) lalu bersiap kerja kembali lagi. Makan, tidur, bertahan hidup tanpa menjalankan ritual sebuah agama. Kadang aku merasa kalau hidupku semata- mata hanya untuk mengejar kesenangan dunia saja. Akan tetapi lucunya, bekerja setiap hari seperti ini pun aku belum juga merasa bebas atas hasil  yang selama ini aku perjuangkan. Masih selalu saja digunakan untuk yang lainnya dibandingkan ditabung untuk kepentingan sendiri. Tidak apa- apa, Tuhan sedang mengajarkan aku untuk menjadi orang yang punya konsistensi "pejuang".

Dua tahun yang lalu hatiku diombang- ambingkan keadaan, sempat terpuruk, juga bingung. Satu tahun yang lalu kudatangi seorang dokter dan syukurlah hingga sampai detik ini keadaan jasmani dan rohaniku masih baik. Dari itulah rasa keiinginanku untuk bisa membantu orang lain sedapat yang bisa aku lakukan muncul.

Tanpa bisa disembunyikan, ada beberapa hal yang menggodaku. Adakalanya ketika aku membuka Facebook atau Instagram kudapati beberapa temanku sudah menikah, punya anak. Diantara mereka sudah menjadi orang baru dengan sebuah pekerjaan baru. Terkesan jelas identitasnya sebagai seseorang. Punya ketrampilan khusus. Hati bertanya; kenapa aku mau bertahan hidup dan bekerja di luar negeri seperti ini? Toh teman- temanku yang lainnya tanpa harus ke luar negeri pun mereka bisa mendapatkan segalanya dan bahagia...

Keyakianku sendiri mengatakan; Tuhan akan menolong dan menjaga keluargaku jika aku pun mau menolong orang lain yang sedang membutuhkan melalui dari apa yang aku punya. Dari sini aku mulai belajar yang namanya menjadi kaya dengan cara yang berbeda. Keyakinanku juga megatakan di mana pun berada, selama kita tidak malas bekerja, Tuhan pasti tidak akan membiarkan kita akan mati kelaparan.

Walau keduanya masih sama- sama di bumi Tuhan, jika dilihat tentunya apa yang ada di Hong Kong ini berbeda dengan apa yang ada di Indonesia. Tidak ada aturan dengan  keberadanya aku di sini (semakin lama berada di sini), pulang- pulang nanti aku harus; kaya raya, semakin cantik, atau semakin (lebih) dari berbagai hal. Ternyata Tuhan menyebarkan ilmu pengetahuan-Nya di mana saja, kapan saja dan kepada siapa saja. Dengan kata lain, berada di sini bukan jaminan aku akan semakin pandai dibandingkan sebelumnya. Sebab, selama pikiranku belum terbuka atau selama pikiranku tidak aku ubah menjadi lebih baik, ilmu pengetahuan akan sulit masuk meresap ke otak. Semua bermula dari kesadaran terlebih dahulu. Tentang kesadaran ingin maju dan berkembang, sadar akan butuhnya wawasan, juga sadar akan kemawasan diri. Bahwa segala sesuatu itu bisa didapatkan melalui proses. Beberapa temanku sebagian besar telihat seperti sudah mendahului, aku hanya berpikir bahwa segala sesuatu sudah ada waktunya. Yang paling penting, dari setiap apa yang aku kerjakan sebisa mungkin aku mampu merasakan dan menikmatinya. Aku yakin sekali walaupun awal mulanya asal- usulku di sini berkat aku menjadi pembantu rumah tangga, kehidupanku setelah ini nanti pasti punya p-r-e-s-p-e-k-t-i-f yang berbeda pula dengan sebagian besar teman yang lainnya. Bukan aku menyebut diriku lebih baik, bukan. Sedikit banyak aku akan punya prinsip pikiran tersendiri :)

> Berbicara sedikit tentang hadiah terbesar dari Tuhan. Menjadi pembantu rumah tangga itu kebebasan hidupnya dibatasi. Tetap saja yang tidak bisa dibatasi ialah imajinasiku sendiri. Pikiran harus tetap dikembangkan melalui berpikir, membaca dan menulis! 

Hadiah terbesar dari Tuhan untukku antara lain; dipertemukannya aku dengan orang- orang yang baik dan sangat baik. Mereka yang telah menyentuh hidupku dengan cara yang tak tergantikan. Sudah terbiasanya aku berdialog dengan bahasa hati nuraniku sendiri. Hal ini menjadikanku lebih suka merenungi kejadian yang ada, penasaran dengan berbagai macam hal, optimis. Dalam sehari kurang lebih 14 jam bekerja non- stop, pikiranku kuusahakan untuk tetap berada dalam keadaan sadar. Mulai pahamnya aku sedikit- banyak bahasa inggris untuk bacaan dan pendengaran. Aku mulai bisa menikmati bacaan yang tertuliskan dalam bahasa inggris serta mendengarkan orang yang berbicara dengan bahasa inggris. Menurutku baik dari buku atau dari orang yang berbicara menggunakan bahasa inggris banyak ilmu yang baru aku dapatkan dari sana. Melihat orang berlalu lalang dari seluruh penjuru dunia di Hong Kong ini juga merupakan sebuah kebahagiaan tersendiri buatku, ini menguatkan keyakinanku bahwa sebenarnya tidak ada sekat pembeda antara yang satu sama dengan yang lainnya. Yang membedakan kita ini hanyalah soal cara pandang, kemauan belajar dan berkembang saja. Seberapa besar kemampuan kita dalam mengusahakan diri untuk mendapatkan sesuatu.

