---
layout: post
title:  "Seorang guruku, Sang Pencerah..."
author: seneng
categories: [ Catatan Harian ]
tags: 
image: 
---

**Perasaanku dulu sewaktu kecilku itu... serasa, aku harus bisa menemukan cara bagaimana agar aku sanggup mengubah nasib hidupku!**

Yang aku ingat jelas, dari dalam hatiku selalu menggebu-gebu mengatakan bahwa cepat atau lambat aku ingin segera bahagia, aku ingin jadi anak pandai dalam akademik yang kupikir dari kepandaian itu kemudian aku mampu mendapatkan pekerjaan yang enak dan hidupku menjadi berubah baik. Kenyataannya yang ada, kala itu keadaan rumahku hampir tiap hari selalu gaduh saja. Setiap melihat ruman muka ibuku sedih karena perlakuan ayah yang kurang baik saat itu, aku pun ikut sedih. Sementara kakakku yang hanya beda dua tahun denganku nada suaranya sering terdengar menyentak juga mudah memergoki. Kupikir, saudara sebayaku punya orang tua yang lebih kaya dibandingkan orang tuaku dalam hal kekayaan materi. Begitupun ketika aku berada di sekolahan, kukira orang tua teman- temanku juga punya kekayaan materi yang lebih dibandingkan orang tuaku sendiri. Dari situ aku menjadi anak yang minder, mudah cemas, berpikir kalau dengan keberadaan  kekayaan materi , kebahagiaan bisa didatangkan.

"Kamu sekolahlah yang pandai, supaya kelak kehidupanmu lebih baik daripada kehidupan orang tuamu saat ini...", kata ibuku sewaktu dia sedang menjahit baju dengan tangan. Yang mana waktu dulu aku masih kecil masih belum ada listrik untuk penerangan dimalam hari, jadi di rumahku menggunakan lampu teplok saat itu. Bukan ibuku, bukan pula ayahku. Keduanya sama- sama memintaku agar kalau aku di sekolah sebisa mungkin mendapatkan nilai yang bagus. Tanpa kusadari, kalimat orang tuaku itu mempengaruhi kerja otakku, mengasumsikan bahwa pergi ke sekolah semata- mata demi mendapatkan nilai yang bagus. Di kelas sekolah dasar (primary school) dulu, nilaiku banyak merahnya, merah berati nilai yang teramat sangat jelek sekali. Walau demikian, aku mendapatkannya berkali- kali...Aku pernah sempat bingung dan bertanya dalam hati, sebenarnya belajar yang sebenarnya belajar itu yang bagaimana? Apakah sekedar membaca buku, menghafalkannya, itu semua sudah cukup? Sementara perasaan minder, kurang bernilai, dan mudah cemas membuatku tidak bisa fokus membaca buku atau menerima pelajaran yang baik. Yang ada di kepalaku yang penting berangkat ke sekolah, sudah! Nilai- nilai merah di raport kala itu lambat laun bisa terhentikan usai aku pindah sekolah baru. Aku mulai berpikir tentang berkompetisi dengan anak- anak baru. Malu sekali jika nilai raportku masih jelek, kemudian mulai saat itu aku memaksakan diri untuk membaca dan memperhatikan serius setiap mata pelajaran yang diajarkan oleh guru di sekolah. Bersyukur, nilaiku semakin baik dan aku termasuk murid yang berprestasi.

Selama aku berada di "junior high school" dari tingkat satu ke tingkat tiga seperti tidak ada masalah yang berarti. Semua berjalan dengan baik- baik saja. Teman dan guru banyak yang menilaiku sebagai anak yang pendiam dan pemalu. Namun, saat itu aku masih bisa mengikuti setiap mata pelajaran dengan baik. Kebetulan selalu naik tiga besar. Peringkat satu aku dapat di kelas tiga. Jiwaku saat itu sedang haus untuk menjadi orang maju, kubayangkan masa depanku cerah dan yang lebih penting lagi aku bisa membahagiakan orang tuaku lewat nilai- nilai yang bagus di sekolah. Berkat nilai yang lumayan, aku bisa diterima di sekolah " senior high school" ter-favorit di tempatku. Aku merasa sangat bahagia. Kadang orang tuaku masih suka cek- cok tetapi sudah tidak separah saat aku kecil dulu, percek- cokan itu mula- mula ayah dulu yang suka jadi sumber masalah. Kakakku sekolah di luar kota yang biasanya pulang rumah dua minggu sekali lalu pergi lagi, begitu terus sehingga aku pun menjadi jarang untuk bertengkar dengan kakak. Adikku sedari kecil sudah terbiasa hidup nurut dengan orang tua, aku jarang bahkan kurang senang bermain dengan adikku. Menurutku, bermain dengan kakak lebih seru walaupun ujung- ujungnya aku selalu bersikap nakal dengannya. Yang tarik- tarikan rambutlah, yang cubit- cubitanlah, kadang aku juga berani menendangnya dan sebagainya.


Terlahir sebagai anak nomor dua dan selalu ingin menang sendiri, mungkin itu aku. Kuingat ibuku melempariku dengan jagung kering dengan jumlah yang banyak ke arahku, jagung- jagung itu terasa sakit di tubuhku. Aku pun menangis takut mati, haha... Ibuku melakukan itu sebab aku yang sudah mengganggu kakak dan adikku sampai menangis. Suatu hari pula, sempat sebuah piring terbuat dari procelin dipukulkan ke kepalaku oleh ibu dan terbelah menjadi dua, dengan keadaan sangat jengkel kepadaku, aku diam saja tak menangis. Malah dilain waktu, pernah sekali ibuku sengaja memukul kepalanya sendiri dengan sotel ( perangkat masak) melihat ulah kenakalanku. Aku benar- benar merasa seperti anak ternakal di dunia kala itu. Cubitan kuku dari ibu jari kakakku saat ini masih terlihat di pipi kananku. Sampai pada akhirnya orang tuaku seperti sudah kuwalahan menghadapiku, mereka pernah mengatakan kalau aku ini anak yang didapat dari pungutan, bukan anak kandung dari mereka berdua. Entah kenapa, setiap kali aku di dalam rumah. Aku selalu ingin menang sendiri. Sangat berbeda mana kala aku sedang bergaul dengan teman yang lainnya. Sikapku menjadi dingin, pemalu, penakut dan pendiam. Demikianlah sekiranya sedikit gambaran masa kecilku dulu.

Kini meloncat ke masa dimana aku berada di bangku "senior high school". Di kelas satu dulu, semuanya berjalan baik- baik saja. Walaupun sebenarnya perasaan minder, kurang bernilai, dan merasa menjadi anak kurang mampu mulai kambuh kurasakan. Saat itu aku masih bisa menjadi bagian dari sepuluh anak yang mendapatkan nilai terbaik di kelas. Dulu sengaja aku memilih kelas "Science" sebab kupikir anak- anak yang memilih dunia itu terbilang lumayan cerdas- cerdas. Yang ingin kudapatkan ialah mengetahui apa yang biasa dilakukan anak- anak cerdas pada biasanya, bukan malah ingin belajar yang benar. Penampilanku kala itu terlihat sederhana, seperti tidak ada yang menarik, biasa saja. Kumal barangkali iya, haha...

Tak banyak yang kuingat kenangan di kelas satu dulu, yang masih kuingat ada seorang guru yang belum kuketahui namanya menuliskan sesuatu di papan tulis berbunyikan demikian; " Tanpa kegigihan, perjuangan hidup akan putus di tengah jalan sebab tantangan yang mencul lebih banyak menawarkan alasan untuk menghentikan perjuangan hidup tersebut...!".

Biologi, Fisika, Kimia, Matematika merupakan mata pelajaran utama di kelas dulu. Kukatakan dengan jujur kalau aku tidak bisa menerima semua mata pelajaran dengan semestinya. Karena otakku terpenuhi dengan rasa cemas, minder, malu, tidak nyaman yang kesemuanya datang justru dari dalam diriku sendiri. Suatu hari tepat saat ulangan mata pelajaran Kimia, aku ketahuan menyontek. Dan guru pengampu mata pelajaran tersebut tidak menyebutkan namaku jikalau aku sudah menyontek, walaupun aslinya yang kubuka tak tertemukan contekan sama sekali, huft! Tanpa kumengerti lebih jauh saat itu adalah masa dimana seorang guruku mulai banyak memperhatikanku dari dalam diamnya.

Seorang guruku, Sang Pencerah...

Samar- samar seorang guru yang menulis di papan tulis dulu yang menuliskan sebuah kalimat motivasi ternyata seorang guru Kimia. Di dalam kelas, hatiku mengatakan bahwa aku tak sanggup lagi untuk melanjutkan  keberadaanku di dalam ruang kelas sewaktu itu. Sempat kupikir, apa bedanya aku datang ke sekolah atau tidak kalau semua mata pelajaran tidak bisa kutangkap. Gairah untuk berkumpul jadi satu sama teman saja tidak ada, semua seolah- olah aku lakukan dalam keadaan terpaksa. Khusus untuk pelajaran Kimia dulu, dua jam pelajaran, satu jam dihabiskan untuk motivasi, pencerahan dan satu jamnya baru untuk pelajaran. Tak kusadari, cerita- cerita dan arahan yang diberikan kadang bisa meninggikan semangatku. Hatiku merasakan sedikit agak canggung dengan guru itu, mungkin dikarenakan aku memang belum bisa menghadapi orang tuaku dengan baik, aku masih suka mengganggu adik dan kakakku, juga masih belum bisa berkomunikasi dengan teman ( minder). Benar- benar aku tidak bisa merasakan bahagia kala itu, semua serba hambar terasa. Itu semua dari cara berpikirku yang belum dewasa, yang belum terarah.

Di kelas tiga, seorang guru itu sengaja mengatakan bahwa dirinya masih mau menyediakan diri untuk mengajar di kelasku lagi yang mana ada aku yang termasuk murid ter-spesial. Bukan spesial karena aku berprestasi melainkan aku yang punya pikiran yang belum terarah tadi. Awal mula aku memasuki kelas tiga, dalam hati aku sudah memendam kesal terhadap guruku itu. Mau tidak mau aku harus duduk di depan, ya karena guruku itu yang memintanya. Tepat sekali di depan meja guru. Dan khusus mata pelajaran Kimia, aku berubah seperti sebuah stupa. Pergerakanku kuperhitungkan sendiri. Bisa kubayangkan raut wajahku kala itu; murung, terlihat banyak beban, pasif, suka melakukan kesalahan. Seperti saat guru itu memintaku untuk meminpin doa sebelum pulang, aku malah berdoa dengan bahasa jawa yang mana berdoa dengan bahasa itu, doa yang diajarkan ayahku kepadaku. Aku sangat malu sekali. Dulu, aku pernah menangis hanya karena melihat seorang teman yang menurutku sangat cerdas banget menerangkan sesuatu untukku. Imajinasiku ketika melihat temanku di depan kelas itu, aku sedang melihat ayahku kepanasan mencangkul di sawah. Aku sangat tahu cara orang tuaku mencari uang memang dengan cara bersusah payah.

"Kenapa aku tidak bisa membahagiakan orang tuaku dengan nilai- nilai yang bagus?", tanyaku dalam hati.

Tangisku pecah dan meledak, bergegas seorang guru Kimiaku itu menyentuh pundakku sambil mengatakan; " Rasa itu terus kembangkan...!"

Tanpa basa- basi kularikan diriku ke kamar mandi di sebelah kelasku. Aku menangis histeris! Helaan nafasku pun sampai tersendat- sendat. Perasaanku rasanya sangat bersalah sekali dengan orang tuaku, sedangkan kalimat yang dibisikkan orang tuaku sejak kecil terdengar sangat jelas. 

"Kamu sekolahlah yang pandai, supaya kelak kehidupanmu lebih baik daripada kehidupan orang tuamu saat ini...", kalimat itu terdengar terus menerus di telingaku dan telah membuat mataku berlinangkan air mata, kudapati rasa malu dihadapan teman- temanku.

Hari berganti hari;

"Tetapi. Sentuhan tangan itu? Bisikan kalimat itu?"

"Apakah artinya untuk  kehidupanku di masa yang akan datang?"

"Ku menyebutnya sebagai sesuatu yang penuh misteri."

Seorang teman dihari yang berbeda mendekatiku dan bertanya; " Apakah kamu baik- baik saja Neng Ut, aku sempat kaget sekali melihat dan mendengar kamu nangis terisak begitu.." 

"Ya, aku baik- baik saja. Aku malah kurang tahu kenapa aku menangis", jawabku lugas.

Di saat aku sungguh ingin berhenti bersekolah, kukatakan pula kepada ayahku kalau aku ingin mengentikan sekolahku. Ayah menyarankanku untuk tetap berangkat. Iya, aku memang masih berangkat sekolah dengan rutin, tetapi aku sudah mulai datang terlambat juga mendapatkan skors di sekolah. Kalau di dalam kelas aku pilih- pilih guru. Saat diajar guru yang menurutku enak, aku akan tetap terjaga. Tetapi kalau diajar guru yang asal ngajar, aku memilih tidur. Waktu tidurku tidak teratur, ingat dulu aku suka tidur malam di depan buku- buku dengan tatapan sepasang mata yang hampa. Kurasa aku sudah gagal membuat mimpi nyata untuk orang tuaku, menjadi anak yang pandai, mengumpulkan nilai. Entah sebetulnya aku bangga dengan guru Kimiaku atau sebaliknya, jujur aku pernah menggambar potonya sekali dengan pensil warna. Kupikir yang aku lakukan tidak salah dan wajar, tetapi kulihat beliau tidak menyukainya aku melakukan itu. Walaupun aku menggambarnya sembunyi- sembunyi.

"Dirimu yang sebenarnya adalah saat dirimu bercengkrama dengan hati nuranimu sendiri", kalimat itu kudapatkan dari selembar soal ulangan mata pelajaran Kimia, lebih tepatnya usai aku menangis histeris.

"Jangan bangga melakukan sesuatu yang orang lain pun bisa melakukannya...!", kalimat ini juga kudapatkan dari selembar soal ualangan mat apelajaran Kimia.

Aku merupakan salah satu murid yang termasuk dianggap aneh diantara teman- teman sekelasku lainnya. Bahkan otak kepalaku sendiri pun mengatakan bahwa aku memang aneh. Kupilih meluangkan waktu istirahatku menyendiri di perpustakaan lebih banyak dibandikan bermain sama teman atau jajan di kantin. Berangkat sekolah dan pulang sekolah aku jalan kaki, ya kalau sedang beruntung ada kalanya guru Kimiaku mengajakku naik di sepeda motornya. Hehe, kalau aku pernah menyimpan rasa kurang suka terhadapnya tetapi kenapa aku mau naik sepeda motornya...

Kudapati kata Psychology pertama kali dari perpustakaan. Yang kupegang dulu buku kuliah. Aku tertarik untuk membacanya walaupun sudah kucoba untuk dibaca dengan baik- baik tetap saja aku belum mengerti. Menurutku buku- buku di perpustakaan lebih menarik dibaca daripada buku- buku mata pelajaran di sekolah.

Sebuah keadaan yang tak terduga yaitu ibuku mengalami kecelakaan disaat aku hampir saja harus menghadapi ujian kelulusan sekolah. Baiknya, setelah kejadian itu ayahku tidak sekasar dulu, dia mau memasak, dan berpikir membeli beras dan sayur pula. karena sakit, ibu sudah berhenti berjualan membuka warung makanan. Beberapa pengorbanan ibu kepadaku masih kuingat dan ini membuatku merasakan rindu terhadapnya. Senakal- nakalnya aku, usai aku sedikit berakal, kini aku senang mengayomi hati ibuku. Juga hati ayahku. Kuyakin, setiap suka dan setiap duka selalu ada hikmahnya. Aku bersyukur, dengan nilai yang pas- pasan. Kelulusanku menjadi angin segar bagi kedua orang tuaku, dalam hati aku tahu kelulusan itu tak lepas dari doa- doa tulus seorang guru Kimiaku.

Jikalau kata terima kasih belum sanggup menggantikan pernyataan terimakasih, semoga saat ini dan nanti aku berkenan membalas doa yang tulus pula, dengan harapan hidup seorang guru Kimiaku selalu terang.

