---
layout: post
title:  "Yang Menggerakkan Jiwaku"
author: seneng
categories: [ Catatan Harian ]
tags: 
image: 
---

Masih ingat dulu sewaktu di sekolah dasar, sekeluargaku hampir tiap malam bersemangat untuk menyempatkan diri sejenak singgah di rumah kakek- nenek, sembari bisa ngobrol dengan kakek dan nenek, kami pun sekaligus bisa ikut menikmati tontonan acara televisi. Pernah sekali atau beberapa kali aku minta ayahku untuk dibelikan televisi sendiri supaya tiap hari tidak harus ke rumah nenek, jawab ayahku begini; "Kita hidup ini jangan silau dengan kehidupan duniawi..." Entah motivasi apa sebenarnya, kenapa ayah mengatakan begitu. Kenyataannya ayah benar- benar tidak suka mengusahakan diri untuk membeli barang- barang untuk rumah, ayah memang berbeda sekali dibandingkan beberapa tetangga di kampungku yang kebanyakan mereka punya berbagai benda. Percaya atau tidak di rumahku baru ada televisi setelah aku pulang kerja dari Singapore. Dulu aku sempat bekerja di sana (21 Oktober 2011- 04 Desember 2012). Dari kontrak kerja selama dua tahun, terbilang aku hanya mampu bekerja selama satu tahun lebih satu bulan saja. Saat itu gaji per bulanku sebesar $420, mendapatkan potongan gaji selama 9 bulan. Yang ternyata potongan gaji itu tidak sesuai dengan perjanjian sewaktu aku tandatangan di penampungan. Dulu jatah potongan gaji yang sebenarnya adalah 7 bulan, dan setiba di Singapore aku disuruh bayar 9 bulan. Kemudian aku merasa dipermainkan oleh beberapa orang yang licik. Bahkan dipermainkan oleh orang sebangsaku sendiri. Niat hati ingin mengubah nasib walaupun bekerja dengan kemampuan seadanya...

Miris, menyebut nama Singapore mengingatkanku akan kejadian sewaktu masuk imigrasi di sana. Kupikir dulu malah aku akan gagal masuk negara mungil tetapi sangat maju dan kaya, dari Batam naik kapal baru tiba di Singapore, aku dan temanku sempat ditahan oleh petugas imigrasi melihat wajahku dan wajah temanku yang dimata- matai sebagai calon pekerja dibawah umur. Singapore dengan tegas membatasi usia minimal bagi pekerja asingnya yaitu usia 23 tahun. Sewaktu aku daftar dulu pun usiaku dituakan dua tahun dari 21 tahun menjadi 23 tahun.

"Kamu kalau tidak mengakui apa nama tempat penampunganmu yang memalsukan datamu, kamu akan kutangkap dan kumasukkan polisi. Tetapi kalau kamu mau menyebutkan nama tempat penampunganmu maka aku akan bebaskanmu!", demikianlah yang dikatakan petugas imigrasi kepadaku dan temanku. Mendengar kata polisi membuat bulu kudukku tambah merinding. Kulihat mata temanku basah, dia terlihat sedih. Setelah aku tanya kenapa, dia mengatakan bahwa baru saja dia dipaksa untuk melepas semua bajunya dengan tuduhan kalau dia masih dibawah umur. Sekejap didalam hatiku merasa sangat geram, seberat inikah tantangan yang harus aku hadapi juga teman- temanku harus hadapi. Hanya karena kami ingin mendapatkan kesempatan bekerja di negara asing dengan penuh segala hiruk- pikuknya dan mungkin saja nasib kami bisa sedikit lebih cerah?

Aku dan temanku ditahan sekitar satu jam setengahan. Lalu usai kami dibebaskan, kemudian dijemput oleh orang Melayu di sana. Kemungkinan orang Melayu itu asalnya dari Malaysia. Kala itu untuk bisa bekerja menjadi pembantu rumah tangga di Singapore ada persyaratan utamanya, persyaratan itu yaitu lulus tes Bahasa Inggris tertulis. Dalam satu jam kami diberikan 40 soal. Jika tidak lulus boleh mengulang tiga kali dan apabila tiga kali gagal maka kami harus pulang lagi ke Indonesia. Syukurlah kala itu aku lulus hanya ikutan tes satu kali saja. Selama tiga hari ada pengalaman baru yang banyak sekali, kutemui teman yang sudah terbang lebih dulu tapi di Singapore ia malah mengidap penyakit darah rendah dan tidak diijinkan untuk bekerja. Ceritanya itu temanku berniat kerja di luar negeri untuk membantu orang tuanya yang sedang dililit hutang, katanya dulu orang tuanya cukup berada dan anaknya itu pun serba ada, mau apa saja tinggal minta orang tuanya. Keadaan berubah, hingga sang temanku itu harus menghadapi keadaan yang seperti itu. Baru bekerja beberapa hari, majikan tidak terima dengan kemampuan kerjanya. Ganti majikan baru sayangnya dia terus sakit- sakitan. Mendengarkan ceritanya, membuatku terpikirkan akan **pentingnya sebuah mental yang kuat.**

Yang membuatku terenyuh, sebelum aku berpisah dengan temanku yang sakit- sakitan itu, dia memberikan aku sebuah jam tangan, juga memberikan selembar kertas yang isinya untuk menyemangatiku agar aku bisa betah bekerja. Membaca tulisan itu membuat mataku berlinang. Selama tiga hari, setiap tidur aku digigit makhluk kecil yang kalau menggigit menimbulkan rasa gatal sekali di tubuhku dan aku mau tidak mau harus makan seadanya. Makan nasi sama tumis daun kul (cabbage) dicampur sosis. Atau hanya sepiring nasi dengan sebutir telur rebus yang dibumbui. Dalam hati kukatakan ini hanyalah "sebagian" dari serangkaian gojlokan hidup saja. Pastinya sekeras atau sesulit keadaan yang harus aku hadapi suatu hari pasti akan ada yang lebih susah dari ini, aku harus bertahan kuat, tidak boleh manja dan cengeng. Dan begitulah caraku untuk mensugesti diri agar tetap sabar.

Hasil tes Bahasa Inggris lulus, hasil tes kesehatan terbilang sehat dan baik, pembuatan KTP pun jadi kemudian ibarat roti, diriku siap dikirim ke tempat orang yang pernah memesannya. Datanglah aku ke tempat agensi di sana. Orang agensi merupakan orang Singapore asli. Bahasa inggrisnya ditelingaku terdengar cas- cus...mula- mula kegeraman, kesedihan, kepahitan yang kudapati diawal masa aku datang di Singapore terkikis satu- persatu atas keinginanku untuk bisa belajar Bahasa Inggris dengan penuh rasa bersemangat. Berbicara dengan orang agensi sudah dilatih seolah- olah bicara dengan majikan. Berdiri tegak, kedua tangan di belakang, pandangan mata mengarah ke pembicara, menjawab setiap pertanyaan dengan tegas dan cepat. "Yes Mam...! Yes Sir...!"

Sebelum masuk di rumah majikan, aku ditempatkan di rumah temannya orang agensi, dia menyuruhku untuk memanggilnya dengan sebutan Mam Diana. Ingat, aku dijemput dengan mobil sedan warna hitam. Anaknya yang mengendarai mobil itu. Sementara Mam Diana berwajah cantik, rambutnya ikal. Pertama lihat aku, Mam Diana langsung memuji alisku yang katanya cantik alami. Pujian itu sedikit membantu mengurangi rasa grogiku kala itu. Sepanjang perjalanan menuju rumah Mam Diana, aku masuk di mobil itu dengan penuh rasa suka- cita di dada. Kupandangi bangunan- bangunan megah dan mewah yang mana aku belum pernah melihat sebelumnya, aku tersenyum puas, kagum. Bangunan itu seperti mengajakku bicara dengan penuh keramahan. Usai aku berhenti mengobrol dengan bagunan- bangunan, dalam hatiku mengatakan sendiri dengan jelasnya; "Lihat, segala bangunan besar dan megah ini telah dibangun oleh orang- orang besar yang berpikiran maju dan pernah bermimpi megah, berpendidikan!". Seketika itu juga, muncullah rasa yang besar betapa istimewanya dunia ini apabila negaraku Indonesia bisa semegah tempat Singapore, hatiku sengaja kubiarkan menyeloteh sendiri.

"Minimal aku harus mengubah diriku sendiri, aku siap belajar apa saja, aku akan menerima keadaan bagaimana pun, aku sebisa mungkin akan mengambil peluang sebanyak- banyaknya dari apa yang ada. Kuyakin, hanya dengan ilmu pengetahuan yang bermanfaat segala ketidak berdayaan yang ada padaku juga pada negaraku ini akan segera teratasi...", kataku dalam hati.

Seminggu di rumah Mam Diana, tidur di gudang. Bangun jam setengah enam, tidur jam setengah satu. Batinku ini aku manusia atau robot ya, kok sehari penuh yang ditugaskan hanya untuk bekerja saja? Mengepel lantai dipel tiga kali, pertama menggunakan sabun, kedua hanya air dan ketiga hanya dengan kain kering saja. Kaca harus dilap, semua dilap sementara kaca di sana ada di mana- mana yang jendela lah yang pintu lah. Serba kaca. Tangan orang Singapore terbiasa suka mencolet- colet untuk memastikan benda yang dilihatnya apakah benar- benar bersih dari debu atau tidak. Kotor sedikit pasti langsung menyanyi do-re-mi-fa-so-la-si-do ... Di rumah Mam Diana pada suatu malam, disaat pekerjaan sudah selesai. Waktu sudah melewati pukul satu malam. Dalam keadaan lelah dan letih justru mataku yang super mengantuk itu malah tidak bisa tidur. Aku sungguh tidak bisa tidur, kubuka jendela kupandangi pemandangan luar di malam hari. Kucoba untuk menghela nafas dalam- dalam. Me-rileks-kan diri. Pikirku, tidur di gudangnya "condominium", rumah mewah lantai 20. Ada baiknya juga, gemerlapan lampu sangat memikat mataku. Diatas langit kutemukan gemerlapnya bintang- bintang. Sekerasnya keadaan kerja dan emosi yang harus kuolah, pada saat aku memandangi kerlap- kerlip lampu di kota Singapore dan gemerlapnya bintang. Kurasakan ketenangan, kudapati kedamaian dan hatiku berbisik, cepat atau lambat aku yakin keadaan hidupku akan berubah lebih baik dari ini, **optimis!**

Hari pertama dan kedua berada di rumah Mam Diana terasa berat, namun setelah aku berhasil membiarkan semua berjalan begitu adanya dan sedikit tidak terlalu khawatir seperti yang sebelumnya, barulah aku bisa merasakan menikmati pekerjaanku. Kekuatan dari dalam akan bayangan masa depan yang cerah membuatku bersemangat untuk bekerja. Genap seminggu, kemudian aku pindah ke rumah majikanku. Bertugas menjaga nenek, yang mana seorang nenek itu aslinya hanyalah teman majikan yang tidak punya suadara didekatnya. Sebelumnya pernah sakit, saat aku menjaganya ia bisa berjalan sendiri pelan- pelan, sedangkan tangan kirinya kurang punya kekuatan. Nenek itu sangat baik denganku. Suka mengajakku mengobrol, suka memberiku apa- apa dengan apa yang dia punya. Dan dari nenek itu aku belajar hidup bahagia seadanya sesuai dengan keadaan yang ada. Terlihat sederhana namun baik dari dalam hatinya. Yang biasa datang satu bulan sekali untuk menjenguknya hanya anak dari adiknya yang berada di Malaysia, datang untuk memberikan obat atau supplement setelah itu kembali ke Malaysia. Walau jauh dengan saudara dan kebetulan sudah 70 keatas belum pernah menikah, dia di Singapore punya teman banyak sekali. "Dulu aku itu baik sama teman, saat aku pernah sakit dan sampai saat ini mereka pun masih ingat aku, kamu lihat banyak sekali teman yang mau datang ke sini...", dikatakannya kalimat itu kepadaku sambil dianya tertawa lepas. 

Satu tahun lebih satu bulan, pekerjaan ini berakhir atas kemauanku sendiri. Telinga majikanku bagai disambar petir saat aku menyatakan diri ingin berhenti bekerja. Sebab selama bekerja terlihat tidak ada masalah yang berarti. Pekerja rumah tangga yang satunya berasal dari Nyamar, dan majikanku bilang aku anaknya lebih nurut dibandingkan dia. Sebulannya aku tidak boleh pegang atau memiliki HP, libur juga tidak diberi. Dengan alasan majikan takut kalau- kalau aku pacaran sama Bangladesh. Padahal aslinya mungkin inilah yang dinamakan dengan "pemanfaatan manusia" yang paling nyata. Walau begitu, majikan perempuanku yang super (bossy), seheboh- hebohnya dia masih punya toleransi denganku. Sewaktu ulang tahun aku dibawa ke Mall. Dibelikan cake, ditraktir di sebuah restoran, dibelikan celana jeans, dibelikan buku sesuai pilihanku walau akhirnya aku disuruh mengembalikannya... Dia tahu kalau aku suka buku makanya dia tiap minggu meminjami buku- buku yang ada di rumahnya. Membawaku ke Perpustakaan sesekali. Bahkan seorang pekerja restoran dari Malaysia, sewaktu pulang Malaysia dia pun mau membawa kamusnya dari Bahasa Inggris ke Bahasa Melayu untukku. Dalam hati, aku bersyukur dikelilingi oleh orang baik walau tetap dalam hatiku merasakan kenyataan mendapatkan diskriminasi antara pekerja restoran dengan statusku yang bekerja sebagai pembantu rumah tangga.

Jelas, pekerja restoran gaji per bulan sekitar $4000-5000 sedangkan aku yang sama- sama kerja keras hanya dapat $420. Mereka boleh pegang HP dan libur, aku tidak. Dalam keadaan terbedakan **ini menjadikanku berpikir bahwa pekerjaan apapun, dengan tanggung jawab apapun. Dasar utama yang semestinya didapat yaitu pengalaman. Biarkan uang datang sendiri belakangan, besar kecilnya uang selama kita tidak malas bekerja, pastinya kita tidak akan mati karena kelaparan.**

Teringat. Sewaktu dalam keadaan merasa tak berdaya, membeli HP iPhone ketahuan majikan. Intimidasi majikan kalau tidak dikasih ke majikan maka aku akan dikeluarkan. Dan kalau pun dikasih ke majikan, majikan akan ganti uang yang telah kubuat untuk membeli HP itu, pada akhirnya aku memilih keluar berhenti bekerja. Saat egoisku meninggi dalam menginginkan sesuatu kala itu seolah yang aku rasakan ialah aku tidak mengijinkan seorang pun membatasi keinginanku. Aku telah lupa akan keinginanku untuk mengubah nasib yang pernah kusimpan didalam hati dulu. Tepatnya sewaktu aku sedang mengepel lantai, aku berpikir begini; "Misalkan aku keluar dari sini lalu aku mendaftarkan diri ke Hong Kong pasti seru. Di Hong Kong aku boleh pegang HP, boleh libur per minggu dan tentunya bisa mengumpulkam uang dan bertemu teman ketika libur di sana...."

Yang bagus sebenarnya aku bersabar hingga finish kontrakku selesai baru aku pulang ke Indonesia. Yang ada, aku pulang Indonesia dengan gaji selama empat bulan ditambah sedikit angpao yang kudapat di hari imlek. Uangku dipegang majikan sehingga gaji empat bulan pun utuh. Bagaimana bisa sepulang Indonesia uang itu menjadi seekor sapi dan sebuah televisi?

"Kenapa kamu pulang Ut?, tanya ayah.

"Tidak apa- apa Pak! Aku ingin ke Hong Kong".

Bahkan sekeluargaku tidak tahu jika aslinya aku nge- break. Aku selalu tidak berterus terang kepada keluargaku akan keadaan yang kurang mengenakkan apabila terjadi padaku. Suka- duka kupendam sendiri.

"Ut kamu pilih televisi yang mana?, tanya ayah ketika kami membeli televisi di Toko Keris Ambarawa.

"Pak yang ini saja kelihatannya bagus...", jawabku.

Bertahun- tahun aku memimpikan sebuah televisi di rumahku. Dan baru setelah meneguk air Singapore ternyata televisi itu baru bisa singgah di rumah. Menghibur atau tidak selama aku tidak berada di rumah, seolah jiwa ragaku tergantikan oleh televisi itu.

Ketika memilih televisi hatiku mengatakan bahwa tidak apa- apa jika aku pulang dari Singapore dengan uang seadanya yang penting aku dalam keadaan baik- baik saja, pengalaman selama di sana akan kuingat seumur hidup, aku tahu hidup ini penuh dengan perjuangan. Aku akan terus berjuang semaksimal mungkin. Biarkan ayahku menjadi sedikit lebih bahagia (barangkali) dengan adanya televisi di rumah nanti...

Oh ya, selama menghadapi keadaan sulit di Singapore, aku selalu mengingat- ingat beberapa kalimat motivasi yang pernah disampaikan oleh Pak Meibi, ditengah sulitnya hidup kalimatnya Pak Meibi memantul kembali dengan jelas di hati dan pikiranku. Hingga sesulit apapun kala itu, aku sempat bertahan hidup di sana selama satu tahun lebih satu bulan. Terimakasih banyak atas semua ini Tuhan.

 

 

 

 

 

 

 

â¤

Love and Thanks

